---
layout: post
title: "Гіпотеза зоопарку"
subtitle: "Деякі вчені говорять про те, що живі клітини з’явилися на Землі після зіткнення з астероїдм. Вчена Ребекка Мартін з університету Колорадо спростовує ідею про те, що астероїди є загрозою для всього живого і прітримується протілежної точки зору"
author: "Аліса Мінакова"
date: 25-12-2014 18:00
---

Вчені зясували, що пояс астероїдів здатний принести життя з інших планет.

Очевидно, що на Землі та й у всьому Всесвіті відбуваються процеси, що не підвладні людині, більше того, вона навіть немає контролю навіть над власним життям. Це говорить про те, що існує певний зовнішній контроль – Вищого Розуму, Бога, як би це не називали.

Крім того, за всю людську історію було багато знаків, які люди інтерпретували як знаки від іншопланетян.

Якщо поглянути на давні цивілізації, чиї технології були в сотні разів розвинутішими, ніж у людей в 21 сторіччі, стає очевидно, що вони мали якісь дивовижні позаземні знання. 

Проте, можна знайти аргументи і для спростування цієї гіпотези.

Наприклад, релігія цілком відкидає теорію зоопарку. На Землі існує понад 8,7 мільйонів видів. 

Про цю концепцію писали багато наукових фантастів. Наприклад, в романі «Пікнік на узбіччі» братів Стругацьких, вони розповідають про те, як на одного разу на нашу планету завітали прибульці і залишили по собі ніби сміття. Після того часу люди почали полювати за тими речами, вони стали розкішшю та коштували шалені гроші. Звичайно, наукову фантастику не можна вважати за серйозний аргумент, проте, варто пам’ятати, що будь-яка інформація, яка існує у світі навіть метафізично, має потенцію бути реальністю.

Професора Мільтон Уейнрайт і його колеги з кафедри молекулярної біології та біотехнології Шеффілдського університету провели дослід під час метеоритного дощу. У результаті на повітряній кулі, що запустили вчені в стратосферу, осіли організми, які не мають нічого спільного з біохімією нашої планети, повідомляє Independent.

Упевнений у своїй правоті професор на 95%. По-перше, тому що жоден земний організм так високо не вижив би, по-друге, деякі з цих мікроорганізмів зберегли на собі частинки космічного пилу. Можливим місцем народження цих організмів вчені називають комети. Справа в тому, що, коли комети потрапляють в атмосферу Землі, вони згорають і від них залишаються тільки мікроорганізми.

«Ці частки дуже чисті, на них немає ніякого бруду що ще раз підтверджує наше припущення. Ми думаємо, що вони прийшли до нас з водяної середовища, а єдина можлива водяна середа в космосі - це і є комета», цитує професора Independent.